Marbling Art Simulation with Particle-Based CFD 
연구동기
컴퓨터 그래픽스, 특히 시뮬레이션 분야에 늘 관심이 많았던 저는 언젠가 물감의 상호작용을 그대로 구현하여 유화를 디지털로 사실적으로 표현해내는 연구를 본 적이 있습니다. 
그리고 유체의 특성을 이용한 대표적인 예술 작품이 바로 마블링 아트인데, 이는 물 위에 뜨는 마블링 잉크를 수면에 떨어트리고 도구를 사용하여 화려한 무늬를 그려내 원하는 표면에 찍어내는 작품입니다. 
충분한 예술성과 가치를 갖고 있음에도 불구하고 지금까지 마블링 아트를 실감나게 표현한 연구가 없었기 때문에 해당 주제를 졸업논문으로 연구하고 싶었습니다.

연구목적
해당 연구의 가장 큰 목적은 현실에서 직접 제작하기 번거로운 마블링 아트(Ebru)를 실제 현상을 반영한 전산 유체 시뮬레이션으로 보다 사실적이고 명확하게 구현하는 것입니다. 
선행 연구의 결과는 잉크가 부자연스럽게 움직이거나 경계가 번지는 등 해당 분야의 작품 고유의 특성을 제대로 반영하지 못했다는 점에서 후속 연구가 필요하다고 느꼈습니다. 
마블링 아트도 충분한 예술성과 디자인으로서의 실용성, 가치를 가지고 있는 분야이므로 디지털 시뮬레이션을 통해 이를 누구나 손쉽게 만들고 이용할 수 있게 된다는 것은 큰 의미를 가집니다.  
오늘날 많은 아티스트들이 태블릿 등의 전자기기를 사용하여 그림을 그리는 만큼 해당 연구가 상당히 의미 있는 연구가 될 것이라고 전망합니다. 

연구방법
전산 유체역학과 입자 기반 시뮬레이션에 대한 충분한 이해를 갖추고 나서 연구를 진행할 생각입니다.
잉크과 일반적인 기름과 차이가 나기 때문에, 여러 영상 또는 실험을 통해 잉크와 물 사이의 상호작용에 고유한 특성을 분석할 것입니다.
도구를 사용한 표면의 변형 과정이 벡터장과 관련이 있어 보이므로, 이를 적극 활용할 가능성이 높습니다.
주로 발견된 특성이 반영된 개선 방안을 내놓고 프로그래밍 한 후 실험, 및 결과 분석을 반복할 계획입니다.